## 1.소프트웨어 개발 보안 설계
- SW 개발 보안 생명주기
  - 요구사하 명세
    - 요구사항 중 보안 항목 식별
    - 요구사항 명세서
  - 설계
    - 위협원 도출을 위한 위협모델링
    - 보안설계 검토 및 보안설계서 작성
    - 보안 통제 수립
  - 구현
    - 표준 코딩 정의서 및 SW개발 보안 가이드를 준수해 개발
    - 소스 코드 보안 약점 진단 및 개선
  - 테스트
    - 모의침투 테스트 또는 동적 분석을 통한 보안 취야점 진단 및 개선
  - 유지보수
    - 지속적인 개선
    - 보안패치
- SW 개발 보안의 3요소
  - 기밀성
  - 가용성
  - 무결성
- SW 개발 보안을 위한 공격 기법
  - DoS
    - 시스템을 악의적으로 공격해 해당 시스템의 자원을 부족하게 하여 원래의 의도된 용도로 사용하지 못하게 하는 공격
  - DDoS
    - 여러 대의 공격자를 분산 배치하여 동시에 동작하게함으로써 특정 사이트를 공격하는 기법
  - 자원고갈공격
    - SYN Flooding
      - 대응방안
        1. TCP 연결 타임아웃을 짧게 가져가서 연결 요청 대기 시간을 줄인다.
        2. Backlog Queue를 늘려준다.
        3. Syncookie 기능 활성화시켜준다.
        4. Anti-DDoS, 방화벽, 침입 차단시스템 등 보안 장비를 통해 침입 탐지 및 차단을 수행한다.
        5. 최신 시스템 및 애플리케이션 패치 및 업데이트를 수행한다.
    - UDP Flooding
    - Smurf
    - Ping of Death
  - 애플리케이션 공격
    - 대응방안
      1. 동시 연결에 대한 임계치 설정을 통해 차단한다.
      2. 연결 타임아웃 설정을 통해 차단한다.
      3. 읽기 타임아웃 설정을 통해 차단한다.
    - HTTP GET Flooding
    - Slowloris(Slow HTTP Header DoS)
    - RUDY(Slow HTTP Header DoS)
  - 네트워크 서비스 공격
    - 네트워크 스캐너
    - 패스워드 크래킹
    - IP Spoofing
    - 트로이 목마
  - 취약점 공격
    - Land Attack
    - Bonk
    - Tear Drop
- SW 개발 보안을 위한 암호화 알고리즘
  - 대칭키 암호화 방식
    - 블록 암호 방식
      - DES
      - AES
      - SEED
    - 스트림 암호 방식
  - 비대칭 키 암호 방식
    - RSA
    - 디파-헬만
  - 해시방식
    - SHA
    - MDS
- 정보에 대한 보안 항목 식별
  - 개인정보보호법
  - 정보통신망법
  - 싱용정보법
  - `개망신`
---
#### 예상문제
1. 다음은 소프트웨어 개발 보안에 대한 설명이다. 괄호 ( )안에 들어갈 가장 적합한 용어를 쓰시오.
   > 소스 코드 등에 존재하는 보안 (  )를 제거하고, 보안을 고려하여 기능을 설계 및 구현하는 등 소프트웨어 개발 과정에서 지켜야 할 일련의 보안 활동을 말한다.
    <details>
        <summary>답</summary>
        취약점
    </details>
2. 다음은 정보자산의 식별을 위한 자산 목록표에 들어갈 주요 항목 3가지를 쓰시오.
    <details>
        <summary>답</summary>
        자산번호, 자산명, OS, 담당자, PORT, IP, 위치 등
    </details>
3. 암호화에서 활용되는 솔트의 개념을 간략히 서술하시오.
    <details>
        <summary>답</summary>
        일방향 해시 함수에서 다이제스트를 생서할 때 추가되는 바이트 단위 임의으 문자열이다.
    </details>
4. 고유 식별정보의 개념을 간략히 서술하시오.
    <details>
        <summary>답</summary>
        개인을 고유하게 구별하기 위하여 부여된 식별정보로 주민번호, 여권번호, 운전면허번호 등이 있다.
    </details>
5. 암호화에서 일방향 암호화의 개념을 간략히 서술하시오.
    <details>
        <summary>답</summary>
        암호화는 수행하지만 절대로 복호화가 불가능한 알고리즘이다.
    </details>
---
### Keyword
<details>
    <summary>DES</summary>
    Data Encryption Standard <br>
    64bi의 평문 블록을 64bit의 암호문 블록으로 만드는 블록 암호 방식의 미국표준 암호화 알고리즘
</details>
<details>
    <summary>AES</summary>
    Advanced Encryption Standard <br>
    고급 암호화 표준이라고 불리는 AES 알고리즘은 암호화와 복호화 과정에서 동일한 키를 사용하는 대칭 키 암호화 알고리즘이다.
</details>
<details>
    <summary>SEED</summary>
    KISA, ETRI에서 개발하고 TTA에서 인증한 안정성, 신뢰성이 우수한 고속 블록 단위의 128bit 대칭 키 암호화 알고리즘이다.
</details>
<details>
    <summary>RSA</summary>
    Rivest Shamir Adleman <br>
    비대칭 키(공개 키) 알고리즘이다. 소인수 분해의 어려움을 이용한 방식이다.
</details>





